# Знакомство с классами в Python
![Иллюстрация к работе](../../Resourses/README-LR-3-4-6.png)
## Цель лабораторной работы:
- Часть 1: Запуск виртуальной машины DEVASC
- Часть 2: Обзор функций, методов и классов
- Часть 3: Определение функции
- Часть 4: Определение класса с методами
- Часть 5: Обзор сценария circleClass.py

## Необходимые ресурсы:
- 1 ПК
- Virtual Box или VMWare
- DEVASC виртуальная машина

## Порядок выполнения работы
## Часть 1: Запуск виртуальной машины DEVASC
> Если вы еще не завершили лабораторную работу - Установка лабораторной среды виртуальной машины, сделайте это сейчас. Если вы уже завершили эту лабораторную работу, запустите виртуальную машину DEVASC.

## Часть 2: Рассмотрим функции, методы и классы
> В этой части вы рассмотрите разницу между функциями и методами. Вы также рассмотрите основную структуру класса.

### Шаг 1: Что такое функция?
В качестве краткого обзора напомним, что функция - это независимо определенный блок кода, который вызывается по имени. В следующем примере функция с именем `functionName` определяется, а затем вызывается. Обратите внимание, что это независимый блок кода. Он не инкапсулирован в какой-либо другой код.
```python
# Определение функции
def functionName():
    ...блоки кода...

# Вызов функции
functionName()
```

### Шаг 2: Что такое метод?
Метод, однако, не может быть вызван сам по себе. Он зависит от объекта, в котором он определен. В следующем примере объявлен класс className и определены три метода. Класс инстанцируется, а затем вызывается каждый метод класса.
> Примечание: В этом псевдокоде не показан явно метод конструктора класса `__init__` с переменной `self`. Этот специальный метод рассматривается ниже.
```python
# Определение коасса
class className

    # Определение метода
    def method1Name():
        ...блоки кода

    # Определение ещё одного метода
    def method2Name():
        ...блоки кода

    # Определение и ещё одного метода
    def method3Name():
        ...блоки кода

# Создаем экземпляр класса
myClass = className()

# Вызовем методы класса у его экземпляра.
myClass.method1Name()
myClass.method2Name()
myClass.method3Name()
```

## Часть 3: Определение функции
> В этой части вы определите функцию с аргументами, а затем вызовете функцию.

Откройте новый текстовый файл и сохраните его под именем `myCity.py` в каталоге ~/labs/devnet-src/python.
```python
def myCity(city):
     print("Мой город - " + city + ".")
```
Вызовите функцию myCity, передавая ей различные значения для city, как показано в следующих примерах.
```python
myCity("Санкт-Петербург")
myCity("Москва")
myCity("Нефтеюганск")
```
Сохраните и запустите файл `myCity.py`. Вы должны получить следующий результат.
```shell
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$ python3 myCity.py 
Мой город - Санкт-Петербург.
Мой город - Москва.
Мой город - Нефтеюганск.
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$
```

## Часть 4: Определение класса с методами
> В этой части вы определите класс, с помощью функции __init__() определите метод для класса, а затем создадите экземпляры класса.

### Шаг 1: Определите, а затем инстанцируйте класс с помощью метода __init__().
Класс в Python используется для создания объектов, имеющих свойства и методы. Все классы Python обычно включают явно определенную функцию `__init__()`, хотя вы можете создать класс и без ее определения. Функция `__init__()` всегда запускается при инстанцировании класса. При инстанцировании класса создается его копия, которая наследует все переменные и методы класса.
> Примечание: Хотя функцию иногда называют `__init__()`, она зависит от класса. Поэтому технически она является методом.

Откройте новый текстовый файл и сохраните его под именем myLocation.py.
Определите класс с именем Location и нажмите Enter. Если вы работаете в VS Code, то текстовый редактор должен автоматически сделать отступ в четыре пробела.
```python
class Location:
    |<-- Ваш курсор должен быть здесь
```
Далее определите функцию __init__(). По традиции, первый параметр называется self. Параметр self является ссылкой на текущий экземпляр класса и используется для доступа к переменным, принадлежащим всему классу. Затем функции __init__() присваиваются все переменные, необходимые всему классу. В следующем примере определите переменные name и country. Нажмите дважды Enter, а затем дважды backspace до левого поля.
```python
    def __init__(self, name, country):
        self.name = name
        self.country = country

|<-- Ваш курсор должен быть здесь
```
Вы можете проверить, что теперь этот класс готов к использованию. Создайте экземпляр класса, присвоив ему имя по своему выбору. Затем укажите два параметра класса name и country. В следующем примере класс Location используется для инстанцирования класса loc с указанными вами именем и страной. Используйте свое имя и страну.
```python
loc = Location("Ваше_Имя", "Ваша_Страна")
```
Чтобы проверить, что в инстанцированном классе loc теперь есть назначенные вами имя и страна, добавьте в сценарий операторы печати.
```python
print(loc.name)
print(loc.country)
```
Чтобы убедиться, что loc действительно является классом, добавьте следующий оператор print, который выведет тип данных для loc.
```python
print(type(loc))
```
Сохраните и запустите свой скрипт. Вы должны получить следующий результат, но с указанными вами именем и страной.
```shell
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$ python3 myLocation.py 
Ваше_Имя
Ваша_Страна
<class '__main__.Location'>
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$
```

### Шаг 2: Добавьте метод в класс Location.
Теперь добавьте в класс Location метод, который может быть вызван программистом при инстанцировании класса. В этом простом примере создайте метод для печати утверждения: "Меня зовут [имя], и я живу в [страна]".

Удалите код, начинающийся с инстанцирования класса loc. Теперь ваш сценарий myLocation.py должен содержать только следующий код.
```python
class Location:
    def __init__(self, name, country):
        self.name = name
        self.country = country
```
Установив курсор в конец строки self.country = country, дважды нажмите клавишу Enter и один раз backspace.
```python
        self.country = country

    |<-- Ваш курсор должен быть здесь
```
Определите новый метод под названием myLocation и присвойте ему параметр self, чтобы новый метод мог получить доступ к переменным, определенным в функции __init__(). Затем определите оператор print для вывода строки, указанной выше.

Примечание: Оператор `print()` должен располагаться на одной строке.
```python
def myLocation(self):
        print("Привет, меня зовут " + self.name + ", и я живу в стране " + self.country + ".")
```
Дважды нажмите клавишу Enter и дважды backspace.

Сохраните и запустите свой сценарий, чтобы убедиться в отсутствии ошибок. Вы пока не получите никаких результатов.

### Шаг 3: Создайте несколько экземпляров класса Location и вызовите метод myLocation.
Теперь, когда у вас есть класс, вы можете инстанцировать его столько раз, сколько захотите, каждый раз предоставляя разные значения для переменных класса.
Добавьте следующий код в сценарий `myLocation.py` для инстанцирования класса Location и вызова метода. Комментарии добавлять не нужно.
```python
# Первый экземпляр класса Location 
loc1 = Location("Денис", "Россия")
# Вызов метода
loc1.myLocation()
```
Сохраните и запустите свой сценарий. Вы должны получить следующий результат.
```shell
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$ python3 myLocation.py 
Привет, меня зовут Денис, и я живу в стране Россия.
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$
```
Добавьте еще два инстанса, а затем четвертый, в котором укажите имя и значения для your_loc.
```python
loc2 = Location("김현아", "한국")
loc3 = Location("Шерхан", "Казахстан")
loc2.myLocation()
loc3.myLocation()
your_loc = Location("Ваше_Имя", "Ваша_Страна")
your_loc.myLocation()
```
Сохраните и запустите свой сценарий. Вы должны получить следующий результат.
```shell
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$ python3 myLocation.py 
Привет, меня зовут Денис, и я живу в стране Россия.
Привет, меня зовут 김현아, и я живу в стране 한국.
Привет, меня зовут Шерхан, и я живу в стране Казахстан.
Привет, меня зовут Ваше_Имя, и я живу в стране Ваша_Страна.
devasc@labvm:~/labs/devnet-src/python$
```

### Шаг 4: Просмотрите на весь код myLocation.py.
Если у вас возникли ошибки при работе с вашим скриптом, просмотрите следующий пример, который содержит весь код, использованный в этой части.
```python
# Определяем клас с полями **name** и **country**.
# Затем определим метод, принадлежащий классу. Его цель 
# вывести предложение, в котором используются переменные.
class Location:
    def __init__(self, name, country):
        self.name = name
        self.country = country

    def myLocation(self):
        print("Привет, меня зовут " + self.name + ", и я живу в стране " + self.country + ".")

# Первый экземпляр класса Location 
loc1 = Location("Денис", "Россия")
# Вызов метода
loc1.myLocation()

# Ещё три экземпляра и вызова методов для класса Location
loc2 = Location("김현아", "한국")
loc3 = Location("Шерхан", "Казахстан")
loc2.myLocation()
loc3.myLocation()
your_loc = Location("Ваше_Имя", "Ваша_Страна")
your_loc.myLocation()
```

## Часть 5: Изучим скрипт circleClass.py
> Пример ниже показывает, как создать класс, который вычисляет длинну окружности, а затем выводит вычисленное значение. В этом сценарии есть несколько моментов, на которые следует обратить внимание.
Класс включает три метода, в том числе функцию __init__(). Функция __init__() предоставляет метод для ввода значения радиуса.
>
> Метод circumference вычисляет длинну окружности и возвращает значение, сохраняя его в переменной circumferenceValue.
> 
> Метод printCircumference печатает строку. Обратите внимание, что переменные приведены к строкам с помощью функции str(). В противном случае оператор print выдал бы ошибку, поскольку self.radius и myCircumference не являются строками.
> 
> Класс Circle инстанцировался три раза.
```python
# Учитывая значение радиуса, выведите длинну окружности.
# Длинна окружности вычисляется по формуле: c = pi * 2 * radius

class Circle:

    def __init__(self, radius):
        self.radius = radius

    def circumference(self):
      pi = 3.14
      circumferenceValue = pi * self.radius * 2
      return circumferenceValue

    def printCircumference(self):
      myCircumference = self.circumference()
      print ("Длина окружности c hflbecjv" + str(self.radius) + " равна " + str(myCircumference))

# Первый экземпляр класса Circle.
circle1 = Circle(2)
# Вызовите функцию printCircumference для экземпляра circle1.
circle1.printCircumference()

# Ещё два экземпляра класса Circle.
circle2 = Circle(5)
circle2.printCircumference()

circle3 = Circle(7)
circle3.printCircumference()
```